y el güiro no han cesado de tocar. El bongo értiple y
el güiro no han cesado de tocar. Porque así son los
guajiros, no vienen cuando acabar, es costumbre
en los guajiros del tiempo colonial. Y llegando
bailadora con baile, con los caminos atancados. Y
llegando bailadora con baile, por los caminos
atascados. Y a la comadre Caruca con tres piedras
hizo el fogón,
y a la comadre Caruca con tres piedras
hizo el fogón, y hasta Sancocha la yuca, y hasta el
mojoto el lechón, y a Juan Ramón fue en busca de
platano verde y tinto, y llegando bailadora con
maíz por los caminos atascados, y llegando
bailadora con maíz por los
caminos atascados.
Los palabristas, ¿has escuchado en los momentos
previos a la música la viva voz de Juan José Pano
leyéndote su prólogo del libro Obras Maestras del
Error, que ya tiene segunda edición, que ha
editado Coligüe, y que recoge, como decíamos
inicialmente, todos aquellos pasitos en falso,
escritos en el periodismo, dichos, furcios,
metidas de pata, pifias. Furcio es una palabra,
Juan José, que nos viene del... ¿Del siglo de oro?
¿Viene del lunfardo? ¿Es un italianismo? ¿De
dónde viene Fursio? Me parece que viene del siglo
de oro. Sí, ¿no? Porque a veces nosotros creemos
que todo el lunfardo es bonaerense y Cambalache es
tanquevedo, por ejemplo, la palabra Cambalache.
Y después está esta cosa de trabuque, que es muy
linda palabra también, ¿no? Esta cosa del
equívoco. Esta cosa del trabuque, del tiro por la
culata del trabuco. Ahora sí, claro, de ahí viene,
¿no? Sí, sí. Ahí estamos
en una época de furcios. Claro, pero bueno, son
otros. Son menos graciosos que estos y menos
humanos que estos. Y menos humanos. El furcio
además es, en algún sentido, fuera de toda esta
interpretación de los actos fallidos y todo esto,
me parece que tiene mucho que ver en el caso del
trabajo periodístico, Con esas situaciones así,
equivocas esos apuros y esas mezclas que se dan a
veces contra reloj, ¿no? No es lo mismo estar
tranquilo que estar ante el alcaucil este de plata
aquí o estar con los segundos previos a la luz roja
de... A mí uno de los... Del estudio de televisión.
Claro, claro. O en cierre del periódico, ¿no? A mí
uno de
los... de las metidas de pata que más me impactaron
y de las que más me siguen gustando, no es de las más
divertidas, no es de las más graciosas, pero me
imagino toda la situación de esto que alguna vez le
pasó a Santo Biasati, no a él en el aire, sino era
como responsable de un noticiero, que le alcanzó
al locutor de turno, al periodista locutor que
tenía que leer un noticiero, una noticia de último
momento. Y el hombre venía leyendo y de golpe le
alcanzan por abajo, le alcanzan despacito un
papel con una noticia de último momento y el tipo
lee. Último momento, doctor amático, incendio en
la boca.
No es de los más graciosos. Doctor amático había
sido un salto en la máquina de escribir que no juntó
como correspondía la palabra dramático. Y en vez
de decir dramático, incendio en la boca, dijo
doctor amático, incendio en la boca. A mí siempre
me resultó muy... singularmente curioso este
error, que es muy frecuente, esto pasa todo el
tiempo. Y además uno de esos errores
tipográficos, así como decías, por un momento
baldío de la máquina de escribir. Como el locutor
que dice, Pancho Sociedad Anónima, en vez de
Pancho Sá, digamos, este apuro a veces por leer, Y a
veces también el desconocimiento es el que
provoca, son los que provocan este tipo de
situaciones. Pero hay furcios que tuvieron una
repercusión distinta a otros. También es cierto,
¿no? Sí, claro. Hay furcios que seguramente hasta
han terminado en tribunales, tal vez. Sí, seguro.
Y hay furcios que han terminado, más que furcios,
metidos de pata, errores. que han terminado con
renuncias del redactor. Ahí están contadas
algunas historias de esta, como le pasó a Norberto
Colominas en El Periodista, que según una nota que
había escrito, no le cerraban los números que
manejaba, Decía que los campos del ejército
permitían pagar la deuda externa. Y bueno, había
un error de ceros importante que le costó la
cabeza, renunció al medio. Este fue uno de los
errores más sonados, más dramáticos, y ahí se
cometen toda clase de errores en los medios. Y este
libro no pretende meter la cuchara en otras
cuestiones que son mucho menos evidentes y que
tienen que ver con la manipulación. Pasan cosas
mucho más graves que estas que están registradas
acá en el libro. Yo quería señalar, perdón que te
interrumpa, pero quería señalar que el hecho de la
exposición, de estar expuestos como se está en el
periodismo, en los tres periodismos clásicos,
hace que esto se revele más prontamente que los
millones de furcios que en la vida cotidiana de una
sociedad suceden. Claro. Y que no tienen
trascendencia porque quedan en el ámbito de los
pocos metros cuadrados de donde ocurrió en una
oficina pública. Claro. en
el correo, en la calle. Hay furcios
perpetuamente. Vivimos furseando. Esto nos pasa
a todos. Ahí está contada una historia de Blacky,
por ejemplo, a propósito de esto que decís, que una
vez se enojó muchísimo porque a partir de un error
que había cometido de un furcio, de un llamado de un
ahoyente, Se puso como loca y empezó a
cuestionarle y a criticarle y a decirle que cuando
ella le planchaba mal la camisa a su marido también
estaba cometiendo un furcio y que cuando ponía un
huevo en la sartén se lo rompía mal y se le rompía el
huevo, eso también era un furcio. Qué hermosa es la
que hicieron. Y que ella estaba tanto tiempo
delante del micrófono que se sentía autorizada y
tenía todo el derecho de... Claro, una defensa a su
humanidad, en suma, por encima de la
profesionalidad que no tiene por qué ser tan
pacatamente perfecta. Por otro lado, creo que la
aparición de un libro como el tuyo, o incluso los
programas que pudiesen haber en los cuales se
toman en cuenta precisamente estos pasos en falso
en la televisión, como hay algunos, también...
Forman parte de un deshielo que se ha producido en
las costumbres argentinas que eran como
demasiado acartonadas. Digamos que este libro,
tal vez en los 60, en los 70, no se podía editar.
Hubiera caído como una bomba. Ahora es como más
ameno. No, creo que con la mentalidad de los 60 o de
los 70 es que uno suponía que este libro era para uno
y para la gente que está alrededor de uno y que no era
algo para compartir. Y ahora es para todos. como se
ha abierto, como se ha mostrado otra cosa del
periodismo, por suerte, por suerte. Yo respeto
muchísimo aquella radio acartonada de los
señores locutores que no podían salirse una sola
línea de su libreto y respeto la solemnidad con la
que se desempeñaban. pero me parecía poco humano,
me parece que eso, someterlo a esa presión, no
tiene nada que ver con la realidad. Y es mucho mejor
esta cosa abierta, libre, desacartonada, en
nombre de la cual muchas veces también se cometen
cualquier tipo de barbaridades. También, se les
reguló todo demasiado. Claro, uno pretende
justamente esto, encontrar un equilibrio,
porque no hay ningún derecho a... descuartizar el
idioma tal como se lo descuartiza cotidianamente
en los medios en nombre de quitarle el almidón a las
cosas un poco de almidón de ese que le ponía la vieja
de uno al guardapolvo cuando iba al colegio no está
mal tampoco no hay que ir al colegio con el
guardapolvo sucio y arrugado me parece Juan José
Pano los palabristas esta noche en la locución
Marta Versace en la operación técnica Raúl
Brusco, en la asistencia Lorena Laborde y en la
producción general Jorge Zunino. Yo recordaba
además que en algún momento
llegaron a haber furcios cometidos ex profeso,
como pudo haber sido en algún momento, uno que yo
recordaré siempre cuando era secretario de
redacción en La Razón, no en Esta Razón, sino hablo
de La Razón, de La Iñio, ¿no? en la que, tomando una
noticia que venía de España de un accidente que
había sufrido Franco en una partida de caza y se
había lastimado al reventarle no sé qué, que
Balines le habían lastimado la mano izquierda, se
tituló en la razón, Franco se lastimó la mano
siniestra. Acá está en ese libro. Está eso en ese
libro. Ahora, eso no fue un furcio, eso fue una
intención, eso fue una intencional... A mí me lo
contó Carlos Achaval. No, no, Carlos te ha dicho la
verdad porque esto era uno de los momentos
gloriosos de la razón, trajo algunos problemas,
trajo la queja de la Embajada Española de ese
momento, esto habrá sido allá por los 70 más o menos
que ha ocurrido, Y después está también lo que yo
querría hablar contigo, Juan José, que es el
hacerse cargo a veces del furcio cuando el furcio
proyecta una situación que evidentemente hay que
reparar. Está el caso también de... La fe de ratas.
Como una fe de ratas. Lo que es lo que corresponde.
Yo recuerdo que hay una clásica en la historia del
periodismo mundial que es la del Time de Londres
que nunca se equivocaba para nada y que todo lo que
aparecía en el Time era la realidad. Y un día dan por
muerto creo que al alcalde de Brighton. Y
efectivamente esa noticia era falsa. Y a la mañana
siguiente el Time no se desdijo. Simplemente
colocó un recuadro en tapa donde decía que en el día
de ayer, a los 47 años, había nacido en Brighton su
alcalde fulano. Esto es que era el modo del Time de
reparar sin contradecirse. Con un humor muy
especial. Muy british, ¿no? Claro, muy
británico. Pero bellísimo. Esto circula como
leyenda en el periodismo que en la prensa cuando se
cometía un error, al otro día de esta clase cuando
se mataba a una persona que no había muerto, al día
siguiente... tenía que aparecer en sociales como
nacimiento.
Estaban siguiendo el modelo Time. Es el modelo, es
seguir el modelo y hacerlo de este modo. Pero
bueno, uno cree mucho en esto de la fe de ratas, en la
buena fe para reparar los errores, aunque a veces,
y hay casos también mostrados en este libro,
cuando se corrige un error se cometen nuevos
errores que obligan a otras correcciones, y que
generan un circuito infinito, laberíntico, de
errores hasta saber cuál fue el primero. Y de todos
esos errores se hace el camino hacia la verdad.
Claro, pero finalmente es casi como la vida misma,
una suma de equívocos.
Acá dice en el, hablo al azar, página 159, Se puede
escribir en horas de la noche, del día, de la
víspera o se puede escribir directamente anoche.
La diferencia central está en la economía de
palabras. Para decir exactamente lo mismo se
gastaron 10 palabras en el primer caso y solo una en
el segundo. El estilo rebuscado,
pretendidamente fino, según el cual a mayor
cantidad de palabras, mejor texto, es habitual en
ciertas cartas comerciales y particularmente en
las comunicaciones que redactan los
administradores de consorcios. Poco tiene que
ver eso con el periodismo, que requiere textos
llanos, directos. Sin embargo, no resulta
extraño estrellarse con textos elaborados por
escribas con vocación de administradores de
consorcio. El ejemplo citado en el arranque de
este capítulo no es menos burdo que estos otros que
pueden encontrarse sin necesidad de una búsqueda
exhaustiva. Y señala aquí Juan José Pano, algunos
de ellos, volvió a reiterar peinó con la cabeza,
metió la pelota adentro, yo personalmente creo
que policromía de colores, hace un tiempo atrás,
por venir por delante, lleno total, esto es,
redundancia, sin necesarias repeticiones de
palabras, fórmulas reiteradas en título, copete
y cuerpo de nota, Redacciones con dos sujetos para
cada verbo y otras muestras gratis componen un
amplio stock que se exhibe a diario en los medios
gráficos. El libro no es solamente... Tiene
gratas islas llamadas Zapping cada tantos
capítulos. Está muy graficado con las pruebas de
los recortes de los periódicos en el caso de los
furcios del periodismo gráfico. Este... Y tiene
además, para los que han iniciado la carrera del
periodismo, tiene casi el valor de un libro de
texto, porque más allá de este humor que digo y del
rescate de ese divertido imaginario de la
profesión periodística, Hay una intención
naturalmente pedagógica. Hay una intención
didáctica. De hecho, este libro, antes que libro,
fue video. Estos recortes se pusieron frente a una
cámara para una clase especial con los alumnos de
la Escuela de Periodismo TEA sobre los errores más
comunes en el periodismo. donde se hablaba de los
que aparecen acá en el libro y de otras cuestiones
vinculadas con la profesión, por ahí con un
desarrollo más exhaustivo respecto de las
situaciones, del contexto en el que se producen
esta clase de errores. Pero fue antes que el libro,
fue un video y la intención es didáctica para los
chicos. El video es distinto, contiene otros
ejemplos mucho más meticulosos, vinculados con
la forma de redactar. Por ahí no tan divertidos
como pueden resultar los que están acá en el libro,
que tiene un sentido mucho más abarcador y más
amplio. Pero tiene esto, tiene este sentido, ¿no?
A mí me interesa... Particularmente,
especialmente me interesa que los jóvenes que
empiezan en el periodismo entiendan la
importancia de manejar con cuidado un apellido,
por ejemplo, un nombre. Que entiendan lo que
significa para una persona que tiene que tomar el
tren de las 10.30, que uno desaprensivamente
ponga que el informe que el tren sale a las 9.30. y
que esto puede costarle la vida a esa persona o
puede costarle el amor de su vida a esa persona y es
tan importante una cosa como la otra. ¿Y cuánto de
importante es registrar con cuidado y ser
riguroso en un nombre? Y aquí hay múltiples
ejemplos de nombres mal escritos y escritos a la
marchanta y de acentos y comas puestos con salero,
desparramados, así... a la Zara, como caiga, como
venga, y esto es una, entiendo yo, una profunda
falta de respeto hacia la gente. Son mucho más
irrespetuosos, y uno lo entiende muy bien,
aquellos que escriben perfectamente bien y
cuentan la historia al revés. Estos son los
grandes furios secretos. Claro, esos son mucho
más peligrosos. Pero bueno, cuando uno empieza en
esto, tiene que empezar por saber esto tan
elemental, que es que hay que pasarse a lo mejor
media hora para chequear un apellido, nada más un
nombre, para ponerlo correctamente. Porque esto
tiene el sentido de servicio hacia la gente.
Después, bueno, aparecen esos otros errores,
como tiene el libro acá, estos que son divertidos y
graciosos, y que no tienen que ver con la
desaprensión, y muchas veces con la casualidad,
como que Clarín titulara, esto fue en 1992,
habrían secuestrado más de 30 kilos de cacaína. Y
el libro recoge después la segunda edición, donde
se corrige cacaína y aparece cocaína. O este otro
de Cafiero se anota para Servis, cuando en
realidad de lo que se trataba era de que Cafiero se
anotaba para ser vice y no para ser vice. O esta otra
cosa de aumento en las tasas de natalidad
infantil, que curiosamente está registrado como
un error de Clarín y de la Nación. Aumento en las
tasas de natalidad infantil. Y uno se pregunta
cómo es la natalidad... Senil. Senil. Y bueno, y
otra clase de errores que tienen que ver con la
tecnología. Hay un ejemplo que es muy bueno
porque... Uno que ha andado por estas calles del
periodismo de los tiempos del alinotipo hasta
hoy, entiende que hay otra clase de errores,
aquellos eran los errores del alinotipo, eran
bastante frecuentes, pero demandaban, era un
proceso muy artesanal, a veces los tipos se ponían
uno por uno, y esto era realmente complicado y era
común que se produjeran errores. Pero acá hay un
ejemplo de las nuevas tecnologías en un partido de
fútbol que jugaron Boca e Independiente y que
salió esto en Página 12 con el título Boca le pegó
cuatro cachetadas a Independiente en
Avellaneda, este es el título de la nota, y en el
recuadrito donde va la síntesis dice Bolivia 4,
Independiente 1. Bolivia, nada menos, con esta
asociación racista que se hace normalmente con
Boca en relación a los bolivianos y a los
paraguayos, esta cosa tan desagradable. Y
casualmente salió Bolivia en vez de Boca y mucha
gente sospechó que se trataba de una broma de mal
gusto. Pero en realidad lo que había ocurrido era
que, por estas cosas de las computadoras, había
una matriz para las nuevas síntesis de los
partidos de fútbol que había empezado con, en el
Mundial del 94, había empezado con el partido
Alemania-Bolivia, que fue el primer partido del
Mundial. Entonces se llamaba a esta matriz desde
la computadora... la matriz de
Alemania-Bolivia, cada vez que había un partido
de fútbol, y eso se modificaba. Pero se olvidaron
de modificar Bolivia, y entonces quedó este
error, que es un error de esos gruesos, terribles,
porque... Histórico, digamos. Esos errores que
quedan. Que quedan en el Mercosur, además. Juan
José Pano, gracias. Decime, Juan José, después de
tantos años de recorrer esos pasillos, calles,
callejones del periodismo, ¿Tenemos el
periodismo que nos merecemos?
No. No. Yo creo que nos merecemos un periodismo
mejor, como también nos merecemos un gobierno
mejor. Gracias, Juan José. Nos encontramos
mañana a las 23 en Los Palabristas.
¡Ah!
Música
En
la radio de la ciudad, en Los Palabristas,
escuchamos Terciopelo, Bey por Simón Díaz, luego
Guateque Campesino de Celia Romero por Guillermo
Portavales, Mano a Mano de Gardel Flores y Rayano
por Hugo Díaz. Música
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perturba. Idea y conducción,
Esteban Pazovich.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias AM1110
La Radio de la Ciudad